420 1311331333.

135 limitatione, ou les privatione, resultent de l’impeffection

(135 creatur-es qui borne leur receptivite. Et il en 351 comme

 

d'un 11311333 charge, que 13 riviere fait aller plus ou moins ;

1331313331, a mesure du poids qu’il porte : ainsi sa vitasse
vient de la riviere; mais le retardement qui borne cette
vitesse‚ vient de 13 charge. Aussi a-t-on fait voir dans cet
ouvrage, comment la creature, en causant le peche, 351 une
cause deficiente; comment les erreurs et les mauvaisae incli-
33113115 33155331 (13 13 privation 3 et comment la ρει-11131133 est
effieace par accident; et on a justifie le sentiment (13531111
Augustin (lib. I ad Simpl. q, 2), qui explique‚ par exemplo,
comment Dieu endurcit, non pas en donnant quelque chose
de ma uvais 3 1’31113, 111315 parce que l’effet de sa bonne im·
pression est borne par 13 1351513333 (13 l’ame, et par les cir-
constances qui contribuent 3 cette 1351513333 ; en sorte qu’il
113131 donne pas 103113 bien qui surmonterait son mal. Nec,

inqui-t, ab illo eroqatur aliquid quo homo fit deterior, sed ,

tantum quo! fit melior non eroqatur. Mais si Dieu y avait voulu
faire davantage, il aurait fallu faire ou d'autres natures de

313313135 03 d'autres 131133135, pour changer leurs naturas,

que le meilleurplan n’a pu admettre. C’est comme 11 faudrait ¹

que le courant de 13 riviere fut plus rapide que sa pente ne

permet, ou que les bateaux >fussent moins chargeS, s'il devait ’

faire aller 335 bateaux avec plus de vitesse. Et 13 limitationi
ou l’imperfection originale des 313313135 fait que 1113111313
meilleur plan de l’univers ne 53313113113 exem pte de 33113135
maux, mais qui y doivent tourner 3 33 plus grand bien. Ge
sont quelques desordres dans les partieS, qui relevent mer-
veilleusement la beaute du tout; comme certaines (115503333-
335, employees comme il faut, rendent l’harmonie plus belle.
Mais cela depend de 33 qu’on 3 (1333 repondu a 13 premiere
objection.

VI. 01111131. Quicunque punit ceux qui ont fait aussi bien
qu’il 31311 en leur pouvoir de faire, est injuste.

Dieu 13 fait.

Dono, e 3.
Bar. Orti nie la mineure (13 331 argument. Et l’on croit que

 

