526 SYSTEME NoquAU DE LA NATURE, E‘rc.

de la matiere est la force qni lui a ete imprimes dans la creation,
force inherente a tout corps, mais qui est differemmentlimitee dans
la nature par 16 61166 meme des corps. Je dis donc que cette 166-
priete agissaute appartient a toute substance, qu’il en nait toujours
une sorte d’action‚ 61 que, par consequent, la substance corporane
elle-meme, non plus que 16 substance spirituelle‚ ne cesse jamnis
d’agir : verite que 66 paraissent pas avoir assez comprise ceux qui
ont fait consister son essenos dans 16 561116 etendue ou meme dans
l'impenetrabilite, et qui se sont imagine qu’ils concevaient 116 corps
absolument en repoS. On verra aussi par nos meditations qu'nne
substance creee recoit d'une 611116 substance creee, non la force
meme d’agir, mais seulement les limites 61 16 determination d’une
161111 agissante ou d'unc tendance deja preexistante a l'action3
J’omets ici les autres consideratione utiles qu'on y trouve pour 111
56161166 du probleme si difficile de l'operation mutuelle des subs-

166665.

51516161 1161111111] ns LA NATURE

111 na LA couuUMCATION nas 5665116665, 611551 man Qun 116 1211111611
Qu’n, 1 A maa L’us m· La coars.

18⁹5

1. Il y 6 plusieurs annees que j’ai concu ce systema , et que ΙῙ’66
61 communique 6166 de savants hommes ,61 51111661 6166 un des
plus grands theologiens et philosophes de notre temps , qui ayant
appris quelques-uns de mes sentiments par une personne de 16 plus
haute qualite, les avait 11611165 fort paradoxeS. Mais ayant recu
mes eclaircissements , il se retracta de 16 16661616 16 plus gene-
reuse et 16 plus ediflante du monde3 et ayant approuve une partie de
mes propositionS, il fit cesser sa censure a l’egard des autres dont
il ne demeurait pas encore d'accord. Depuis ce temps-la j’ai conti-
nue mes meditations selon les occasions, pour· ne donner au public
que des opinions bien examineeS, et J’ai 166116 aussi de satisfaire
aux objections faites co'ntre mes essais de dynamique ‚ (sui ont de
16 1161566 6166 ceci. Enfln, des personnes considerables ayant desire
de voir mes sentiments plus 6111611615, J’ai hasarde ces meditatim,
quoiqu’elles ne soient nullement populaires, ni propres a etre gou-
tees de toute sorte d’esprit-. 16 m’y suis porte principalement pour
profiter des jugements de ceux qui sont eclaires 66 665 matieres3

